Muy bien, y una muy buena noticia para
terminar la semana. Ya se había hablado
de esto antes, pero ahora se ha
concretado. Viene el Papa, el Papa León
14, nuestro querido cardenal Prebost, va
a estar con nosotros durante la primera
quincena de noviembre. Es una visita que
puede durar entre 8 y 10 días e incluye
varias ciudades, por supuesto Lima y
Chiclayo. Chiclayo de todas maneras,
pero también Piura, Cuzco y Pucalpa.
Eh, para Monseñor Prebosto, nuestro Papa
León XIV,
es simplemente un viaje de reencuentro.
ha vivido tanto tiempo entre nosotros,
nos conoce, sabe todo sobre los
peruanos, que no va a ser eh más que un
viaje, creo yo, de gran celebración y
gran reencuentro y va a ir a su, como él
dice, querida diócesis de Chiclayo.
Malcázar es de Lambayeca, ha vivido en
Lambayeca muchísimos años, le llevó un
King Kong, hizo bien y se hizo acompañar
bien interesante eh de una comitiva
extensa, obviamente fue su esposa, pero
también tres ministros de Estado. Esa es
la foto oficial, ¿no? Más bonita que la
de Dina, ciertamente con el Papa
Francisco. Este es el tercer papa que
viene al Perú. Juan Pablo Segi vino dos
veces.
El Papa Francisco vino el 2018, como
ustedes recordarán, una visita, creo que
yo, fue espectacular. La de Juan Pablo
Segund también, las dos, la segunda fue
muy corta porque llegó y se fue, pero la
primera fue
espectacular y esperemos que esta
también sea de enorme regocijo para el
pueblo católico. Tres ministros de
Estado se fueron acompañando al señor
Balcázar porque solito no podía ir.
Obviamente el canciller tiene que ir de
todas maneras, pero también se llevaron
al ministro de transportes y
comunicaciones, a la ministra de
educación y al ministro de vivienda y
construcción.
¿Por qué? Ah, no sé. Y Lady Camones
apareció ahí. Obviamente el presidente
con su esposa, la cual no conocíamos,
pero la conocemos por esta fotografía. Y
este,
¿qué hacía Lady Camones ahí? No tenemos
la más remota idea, pero sí sabemos que
es la presidenta de la subcomisión de
acusaciones constitucionales y
seguramente el señor Balcázar le está
muy agradecido por alguna razón.
Y así fue con algún personal de
seguridad, secretario de palacio y todos
fueron a invitar al Papa a que viniera
al Perú y la visita quedado confirmada.
¿Quién lo va a recibir? Obviamente quien
tenga la presidencia del Perú en ese
momento, Keiko Fujimori
va a recibir al Papa
León XIV. El Papa conoce el fujimorismo,
sabe de qué fujimor sabe perfectamente,
absolutamente
todo.
Es la gran ventaja que tenemos hoy los
peruanos católicos, ¿no? Nuestro Papa
nos conoce,
es un pastor que conoce a toditele
de lejos, no les conoce la lanita de
encima. Saben perfectamente quién es
quién. Así que nadie puede ir a
impresionarlo, ni a marearlo, ni a
tratar de utilizar la visita para su
propia cosecha política, porque eso el
Papa no lo va a permitir.
Así que dejemos que este sea una visita
de estado, porque es una visita de
estado y al mismo tiempo sea un
encuentro para los católicos con el
líder espiritual del catolicismo y
además un líder espiritual espiritual de
talla mundial.
Así que creo que va a ser un motivo de
gran alegría todo lo que hay que
organizar para este noviembre.
Muy bien. En medio de esto, en medio de
esto, miren, una visita al Papa.
Naciones Unidas, ¿okay? a través de la
del comisionado de alto del alto
comisionado de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos ha exhortado al Perú a
no aprobar una ley que favorece la
impunidad de policías y militares. Y
esta exhortación del señor Walker Turk
no es la primera en el Perú, no es la
primera en el caso de Fernando
Rospiglosi.
Eh,
recuerda, recuerda cosas que son bien
importantes, ¿no es cierto? que la
jurisdicción
de los casos de violaciones de derechos
humanos no puede crear quedar en manos
de tribunales militares y y policiales.
Miren, esta semana hemos tenido la
trágica muerte de un adolescente de 17
años asesinado en la comisaría de
Manchay.
El muchacho llegó a comunicarse con sus
padres. Pasó un examen médico legista
que dio constancia de todos los golpes
que tenía en el cuerpo. Al padre se le
pidió un pollo a la brasa para dejarlo
en libertad.
El chico ha sido severamente golpeado y
luego por presión mecánica en el cuello,
el chico muere.
La policía dice que se suicidó así y se
autolesionó también, se autotorturó.
No
recuerdo esa frase,
era de los 90s, ¿no? En tiempo de
Fujimori.
A este chico lo han asesinado en una
comisaría y un fiscal está viendo el
caso. Si se aprueba la ley Rospigliosi,
ese fiscal no puede ver el caso y lo va
a ver la justicia policial,
porque esos policías estaban cumpliendo
su función de policías. Entonces es un
delito de función.
como murió en la comisaría, es un delito
de función y la policía desde ya insiste
a través del general Arriola que esto es
suicidio.
Con lo cual, ¿qué justicia va a haber
para ese chico y para su familia?
Ninguna.
Un tribunal policial va a decir suicidio
de todas maneras y ya está listo. Chao.
Se acabó.
Este chico lo metieron vivo a una
comisaría y muerto salió. Tenía 17 años.
Ninguna razón para morir.
Lo afixiaron.
Eso es lo que dice la necropsia. Murió
por afixia.
Entonces, autoaficció.
se ahorcó solito.
Eso es posible, sí, pero no es posible.
En este caso, el chico ya había hablado
con su padre, ya había pedido que lo
sacaran de ahí, ya había llegado el
médico legista, habían constatado sus
heridas.
¿Quién tenía interés en que el chico no
cuente lo que le había pasado?
los policías que estaban ahí, pues
porque iban a denunciar todas las
torturas que le habían inflingido
con la ley de Rospilos
no se puede juzgar a esos policías en el
fuero civil. Ese es el tema. Con la ley
de Rospiglios no se puede juzgar a los
militares en Colcabamba. Ahí vamos a ir
en un momento
porque tendrían que ir al fuero militar.
Vamos conel Paredes un momento. Susel
Paredes ha presentado una iniciativa muy
importante para derogar la ley del
Colegio Profesional de Artistas del
Perú. Bien, por su celo, obviamente. El
martes termina ya la legislatura, el 24
se van.
Mm.
Pero deja el proyecto ahí. Cualquier
diputado que entre lo puede hacer suyo,
presentarlo como propio y derogar una
ley creada
única y exclusivamente
para molestar a la señora Delia
Espinoza, decana del Cal.
y para molestar a los artistas,
porque ser artista es un término
amplísimo,
amplísimo.
Hay artistas que se dedican toda su vida
a ser artistas, hay personas que
desarrollan una carrera artística muy
corta,
hay personas que hacen intervenciones
artísticas eventualmente,
¿quién es artista? Quien decide el
estado, no se pasen. Pues no.
La ley tiene un tufillo de censura.
Además,
hay ya varios colectivos artísticos que
han dicho que nunca les han consultado,
que no les interesa y que deroguen esa
ley.
Así que hará bien
el Congreso que entra en tomar en
consideración estos hechos y derogar la
ley que no sirve para nada, salvo para
la venganza del señor Fernando
Rospigliosi, que como no la había
promulgado el presidente de la
República, la había dejado ahí en el
imbo, él se apuró,
se apuró el lunes a promulgarla. En el
día en que vencía el plazo ahí no tenía
ningún apuro, la podía dejar para No
tenía que porque tenía que reventarle la
vida a El Espinoza de alguna forma su
archienemiga. ¿Qué ha hecho la señora
Espinoza? Ganarle un juicio por
difamación.
Según la justicia peruana, el señor
Rospilosi es un difamador, está
condenado por difamación
y es posible, vamos a ver qué dice el
Jurado Nacional de Elecciones, que no
asuma,
que asuma el accesitario,
porque de acuerdo a la Constitución del
Perú, los candidatos no pueden estar
condenados en primera instancia, que es
exactamente el caso del señor Rospilosi.
De nuevo, igual que con López Aliaga,
ahí tiene que haber una interpretación.
¿Quién es candidato?
Si él es candidato hasta el día en que
juramenta,
entonces sí, si él ya fue electo en el
acto electoral,
entonces de repente no. Pero como ven,
los dos casos van a tener que hablarse,
el de Rospiliosi y el de López Aliada.
Porque en los dos casos la resolución
depende de cuándo ha sido elegido, en
qué acto, en el acto electoral,
en el acto de tu juramentación,
cuándo dejas de ser candidato y cuándo
eres electo.
Y lo que es curioso es que a los dos les
conviene una solución distinta.
Vamos a ver qué dice el Jurado Nacional
de Elecciones.
Muy bien, regresemos a Colcabamba por un
instante. Juez va a resolver hoy, esto
era hoy, hoy sí, hoy de hoy, si ocho
militares irán a prisión por 18 meses.
Están perfectamente identificados los
ocho militares que dispararon contra una
camioneta y asesinaron a cinco jóvenes
que venían de jugar un partido de
fútbol.
Estos cinco jóvenes, además iban con
tres más que son testigos y que fueron
torturados
para dar testimonios falsos. Entonces,
no solamente hay homicidio calificado,
sino también tortura.
Es una cosa de locos.
Hoy día tiene que definirse si estas
personas van a ir presas o no a prisión
preventiva. Probablemente los dejen en
libertad. ¿Qué les ha puesto que los
dejen en liberta?
Estos señores trataron
de encubrir su crimen señalando que este
era un operativo
de lucha contra el narcotráfico,
pero no había nada en la camioneta,
nada de nada.
Y hay cinco chicos asesinados, uno de
ellos con 50 balazos. No había un arma
en la camioneta.
Esto es lo que pasa cuando desde el
poder político le dices a un militar
profesional que no tiene límites
y lamentablemente en la zona hay
denuncias de robos efectuados por
personal que representa el Estado,
policía y militares.
Así de fácil. ¿Qué pasó? En este caso,
la camioneta no se detuvo porque temían
ser asaltados.
La patrulla militar estaba de civil.
Temían un asalto.
Por repeler el asalto los reventaron a
tiros.
Eso es asesinato.
Muy bien. Congreso de la República.
Buenas noticias para los trabajadores
del Congreso de la República. Una
noticia linda, hermosa,
un bonito de despedida.
Son más de 3800 los trabajadores del
Congreso, más los congresistas son 4000.
Okay, muy bien. Les van a dar dos 11,000
soles a todos, a toditos.
¿Por qué? Porque sí, por fin de fiesta,
por despedida, porque ya nos vamos,
porque los queremos mucho, porque
siempre han sido tan buenos, por no sé,
ya. Pero el problema es este.
Okay. Ya yo sé que puede sonar un
poquito demagógico, pero creo que es
bien sentido en el Perú. apoyo. Hay unos
300 jóvenes
que se han preparado mucho y que han
accedido por su propio mérito a las
mejores universidades del mundo para ser
maestrías y doctorados.
Jóvenes que van a volver al Perú, un
país que tiene que educar a una élite
universitaria para que regrese al Perú y
rinda lo mejor.
Estas estrategias
vienen desde el gobierno de Antumala y
tienen un impacto muy positivo en el
mejoramiento laboral del Perú.
Estos 300 jóvenes esperaban su beca
bicentenario.
Se olvidaron de ponerlos en el
presupuesto en el Congreso el año
pasado.
¿Qué tal a ellos? Y a Beca 18 también.
Entonces les dijeron que iba a haber un
crédito suplementario,
pero no pusieron. La plata para la beca
bicentenario, ¿cuánto es? 14 millones de
soles. ¿Cuánto vale el bonito multiplica
en 11 por 4000?
11,000 soles, ¿no? 44 millones de soles.
Da casi casi para tres becas
bicentenarias.
Esas son las prioridades del Estado
peruano,
repartir una platita a los trabajadores
del Congreso porque ya se van, ya nos
vamos, ¿no? Para la despedida. Algunos
no regresarán, ¿no? Ojo, el Congreso
tiene régimen laboral de la actividad
privada, recibe íntegramente su
gratificación de 28 de julio con sueldo
completo.
Ojo, ah, por si acaso, 11,000 soles más.
Bien generosos los congresistas, con lo
ajeno y una generosidad notable.
Y los chicos,
las clases empezaban en septiembre, en
agosto, en septiembre, ya olvídense, no
han pagado, están
la mayoría
han pedido la reserva de su matrícula,
otros están consiguiendo financiamiento
privado o de otros fondos
internacionales, de las mismas
universidades,
pero les han reventado la vida. Les han
reventado la vida y en su cara no
aprueban el crédito suplementario y se
tiran 44 millones de soles en repartirse
plata entre los congresistas.
¿Quién los va a querer? Pues quién los
va a recordar con cariño
si esas son sus prioridades y les
prometieron.
y les prometieron que les iban a dar el
crédito suplementario
y lo prometió Valcázar y lo prometió
este Congreso. No hay plata. Bueno, a
veces un país pobre puede decir no hay
plata. Bien, pero si hay plata para
repartirse plata entre ellos,
¿cómo es? ¿Cómo haríamos?
Ay, Dios mío. Y finalmente quiero
regresar sobre una noticia que
presentamos nosotros acá. Fuimos los
primeros esta semana.
Cambian las reglas electorales para las
elecciones regionales y municipales 2026
y benefician a partidos que no
alcanzaron mínimo de candidatos para que
no pierdan su inscripción. Se aprobó una
modificación a la ley de organizaciones
políticas que redujo del 50% al 30% el
número mínimo de regiones en las que
tienes que presentar candidatos. No digo
ganar, presentar. ¿Por qué? Porque
Fuerza Popular no llegaba al 50%.
¿Alguien ha respondido algo de esto?
Mutis.
Han visto a un político decir, bueno, no
el Jurado Nacional de Elecciones,
alguien,
nada,
ni una palab Yo creo que se les cae la
cara de vergüenza, ¿no? Esto se ha
aprobado en el Congreso
el 12 de junio.
Tun tun tun. Balcázar lo promulgó en el
acto y el día lunes estaba publicado. El
día martes nos hemos dado cuenta,
estamos viernes.
Nada, nada, ni el presidente del
Congreso, ni las autor rendición de
cuentas. Uh, mirando para arriba, no sé
qué será esa ley. 50, 30, no tengo idea
de qué se trata. ¿De qué se tratará?
Qué vergüenza, ¿no?
En medio de un proceso electoral, cuando
está prohibido que modifiques las
normas,
esa ley no se puede aplicar a este
proceso. Sería bueno que el Jurado
Nacional de Elecciones diga eso o va a
esperar a octubre, noviembre para decir
que no aplica y que Fuerza Popular ha
perdido su inscripción.
Mejor háganlo ahora cuando Keiko
Fujimori todavía no ha juramentado como
presidenta.
No, mejor avísenles ahora, no después.
Si no se va a ver, ¿cómo les diría? Muy
servil. Yeah.